---
layout: narrative
title: Introduction
description: "A few notes..." 
author: Kora Verón
---


---

## Avant le *Cahier*

### juin 1913 -- septembre 1931

Aimé Césaire naît le 25 ou le 26 juin 1913 (date officielle) à
Basse-Pointe, un bourg agricole du nord de la Martinique qui fait face à
l'océan Atlantique. C'est le deuxième enfant d'une famille nombreuse qui
comptera cinq garçons et deux filles --- l'un d'entre eux meurt de
maladie, en mars 1920, à l'âge de trois ans.

En 1913, son père, Fernand Elphège Césaire, est provisoirement l'économe
d'une plantation sucrière, l'habitation Eyma. Il fera carrière peu après
dans le service des contributions indirectes. Sa mère, Marie Félicité
Hermine, est « couturière ». Ce qui signifie en termes administratifs
qu'elle ne travaille pas à l'extérieur de chez elle.

Après avoir été scolarisé à Basse-Pointe, Aimé Césaire est élève au
lycée Schœlcher, à Fort-de-France. Il quitte la Martinique le 24
septembre 1931, pour s'inscrire en classe préparatoire au lycée
Louis-le-Grand, à Paris.

### octobre 1931 -- juillet 1935

Césaire passe quatre années scolaires en hypokhâgne puis en khâgne, à
Louis-le-Grand, où il prépare le concours d'entrée à l'École normale
supérieure de la rue d'Ulm. Sa santé fragile l'éloigne souvent du lycée
les deux dernières années. Mais il finit par être admis à l'ENS en
juillet 1935, à sa troisième tentative.

Parallèlement, le 27 décembre 1934, Césaire est élu président de
l\'Association des étudiants martiniquais. Sous son impulsion, l'organe
de l'association, *L'Étudiant martiniquais*, prend le titre de
*L'Étudiant noir* en mars 1935, après un dernier numéro, en février, où
l'on trouve ses premiers écrits, et déjà un article du Sénégalais
Léopold Sédar Senghor, son grand ami rencontré dès son arrivée à Paris.

Les débats sont très animés et Césaire signe dans les différents numéros
de *L'Étudiant noir* un éditorial intitulé « Nègreries » qui témoigne
de son engagement dans la lutte contre l'assimilation culturelle.

\[image premières « nègreries\]

C'est dans le troisième numéro, daté de mai-juin 1935, dans « Nègreries
\: Conscience raciale et révolution sociale », qu'il utilise sans doute
pour la première fois un terme promis à une grande renommée, celui de
« négritude ». Cet article vise à définir ses priorités révolutionnaires
en contestant celles des étudiants noirs communistes dont faisaient
partie les membres de l'éphémère revue *Légitime défense* (juin 1932).
De quelques années plus âgés que Césaire, les Martiniquais réunis autour
d'Étienne Léro : René Ménil, Jules Marcel Monnerot, Pierre Yoyotte,
Auguste Thésée... se déclaraient en effet résolument marxistes.

> Ainsi donc, avant de faire la Révolution et pour faire la révolution,
> -- la vraie --, la lame de fond destructrice et non l'ébranlement des
> surfaces, une condition est essentielle : rompre la mécanique
> identification des races, déchirer les superficielles valeurs, saisir
> en nous le nègre immédiat, planter notre négritude comme un bel arbre
> jusqu'à ce qu'il porte ses fruits les plus authentiques. \[...\]
>
> Être révolutionnaire, c'est bien ; mais pour nous autres nègres, c'est
> insuffisant ; nous ne devons pas être des révolutionnaires
> accidentellement noirs, mais proprement des nègres révolutionnaires,
> et il convient de mettre l'accent sur le substantif comme sur le
> qualificatif.
>
> C'est pour cela qu'à ceux qui veulent être révolutionnaires uniquement
> pour pouvoir se moquer du nègre au nez « suffisamment aplati » ; c'est
> pour cela qu'à ceux qui croient en Marx uniquement pour passer la
> ligne, nous disons :

Pour la Révolution, travaillons à prendre possession de nous-mêmes, en
dominant de haut, l'officielle culture blanche, « gréement spirituel »
de l'impérialisme conquérant.

Césaire écrit des poèmes, dont il n'est pas satisfait. Le premier qu'il
publie, dans ce numéro, est la traduction partielle de « *I Have Seen
Black Hands* » de Richard Wright.

<br>

## Première version du *Cahier*

### Une gestation douloureuse

Césaire entre à l'École normale supérieure en octobre 1935. Il est,
comme il le confiera à Ngal, « à bout de souffle, littéralement[^1] ».
C'est à partir de cette rentrée que le jeune homme entreprend
progressivement l'écriture de *Cahier d'un retour au pays natal,* sans
qu'il soit possible de définir précisément quand.

> \[Photo de la dédicace\]
>
> « À la bibliothèque et l'école sur les bancs de laquelle ce livre fut
> en partie écrit ».

Une légende entretenue par l'auteur voudrait que Césaire en ait commencé
la rédaction pendant l'été 1935, alors qu'il séjournait à *Šibenik*, en
Croatie, invité dans la famille d'un étudiant rencontré à la Cité
universitaire, Petar Guberina. Il aurait remarqué au large une île
nommée Martinska et, fasciné par un paysage et un nom évocateurs d'une
Martinique plus lointaine, il aurait demandé à son ami un cahier que
serait devenu *Cahier d'un retour au pays natal*. Pourtant, Martinska
est en réalité une presqu'île, et non une île, et, en recoupant les
sources, il s'avère que Césaire n'a pas pu se rendre chez Guberina en
1935, mais certainement l'été suivant.

L'écriture du *Cahier* fut, comme en témoigne Senghor, « une parturition dans la souffrance[^2]. » Dans le même registre, il précise : « Je connais telle œuvre qui fut moralement, physiquement et métaphysiquement vécue jusqu'au bord de la démence[^3]. » Une crise qui oblige Césaire a-à interrompre des études à plusieurs reprises, et à rentrer quelque temps à la Martinique, au lieu de reprendre sa scolarité, en octobre 1936. Peu après, par conséquent, son voyage en Croatie. L'essentiel de *Cahier d'un retour au pays natal* est certainement né de ce retour à la Martinique.

Sa santé semble s'améliorer après son mariage, le 10 juillet 1937, avec
Jeanne Aimée Marie Suzanne Roussi, une jeune Martiniquaise âgée de
vingt-et-un ans, très convoitée dans le milieu des étudiants noirs.

En 1938, Césaire obtient son diplôme d'études supérieures. Son mémoire
portant sur « Le thème du Sud chez les poètes nègres des États-Unis »
est dirigé par Charles Cestre, professeur titulaire de la première
chaire de littérature et civilisation américaines à la Sorbonne. Le
choix du sujet confirme l'intérêt de Césaire et de son cercle amical
pour les écrivains de la Renaissance de Harlem qu'ils ont lus assidûment
et parfois fréquentés chez les sœurs Nardal ou chez René Maran.

Césaire prépare l'agrégation l'année suivante tout en poursuivant la
rédaction de *son poème*. Il échoue au concours, mais ses talents
poétiques sont remarqués par Pierre-Henri Petitbon, son « caïman »
(agrégé-répétiteur) qui écrit dans l'un de ses bulletins scolaires :
« Très doué littérairement. Poète moins doué pour la dissertation de
l'agrégation dont la rigueur le gêne. » 

Petitbon (Ulm, 1929) fait partie d'un cercle d'anciens khâgneux
demeurant proches de certains membres du groupe de *L'Étudiant noir*
pour avoir fréquenté les mêmes bancs du lycée Louis-le-Grand. Un peu
plus âgés que Césaire, ils se lancent déjà dans différentes aventures
éditoriales. Parmi eux, [Georges
Pelorson](https://muse.jhu.edu/article/23324/pdf), normalien
démissionnaire, participe en juin 1939, au premier numéro de
[*Charpentes*](http://www.revues-litteraires.com/articles.php?lng=fr&pg=615)
qui réunit des textes de Césaire et de ses amis.

\[sommaire Charpentes juin 1939\]

En 1937, Pelorson a cofondé --- avec Raymond Queneau, Henry Miller ou
Eugène Jolas --- la revue
[*Volontés*](http://www.revues-litteraires.com/articles.php?lng=fr&pg=2086).
Césaire fréquente les membres de sa rédaction, et écoute attentivement
les conseils de Pelorson qui a accepté de publier son *Cahier* dans le
numéro 20 de sa revue, en août 1939, en même temps qu'un poème de
Senghor. C'est la première version d'un texte qui sera modifié trois
fois jusqu'en juin 1956, pour être édité chez Brentano's, Bordas et
Présence africaine.

> \[image sommaire *Volontés* n° 20\]

Compromis par son engagement pétainiste pendant la guerre, Pelorson
prendra ensuite le nom de Georges Belmont.

Le tapuscrit corrigé à la main de la première version du *Cahier* fut
acquis en 1993 par la Bibliothèque de l'Assemblée nationale. Il est
accompagné d'une lettre datée du 28 mai 1939, adressée à son futur
éditeur :

\[image de la lettre\]

Cette lettre confirme que le projet éditorial était engagé depuis un
moment impossible à déterminer, mais qui a laissé le temps à Césaire
d'opérer des corrections, des modifications et des ajouts, en fonction
des remarques de Pelorson.

### Le tapuscrit

Le tapuscrit de *Cahier d'un retour au pays natal* compte 43 feuillets
(21 x 27, marge gauche 4, 5 à 5 cm irrégulière). Il est doublement
paginé, la deuxième pagination étant rectifiée pour prendre en compte
les ajouts à une version antérieure. La dactylographie, à l'encre
violette, a été corrigée manuellement au stylo noir, au crayon bleu et
au crayon gris, pour rectifier l'orthographe de certains mots :

> Au bout du petit matin bourgeonnant ~~danses~~ d'anses,

En laissant cependant de nombreuses coquilles ou fautes de frappe :

> l'eau nue emportera les tâches muresd u soleil ;

Pour compléter des syntagmes syntaxiquement incomplets :

> Le bulbe tératique de la nuit, germé de nos bassesses et de nos
renoncements... ;

Pour modifier un terme :

> dans la ~~chair~~ pâte grise sordide empuantie de la paille,

Pour supprimer un passage :

> la jouissance saccadée des torrents ~~au\[t\]our du clitoris volcanique
des rochers~~

D'autres sont ajoutés manuellement, soit par Aimé Césaire :

\[image du manuscrit\]

Soit vraisemblablement par Suzanne Césaire :

\[image du manuscrit\]


### Un patchwork poétique

Césaire compose son poème à partir de matériaux hétéroclites écrits en
vers réguliers, libres, en prose ; constitués de narration, de
descriptions, d'apostrophes, d'invocations, de monologues, de cris, de
prières, d'incantations ; aux accents élégiaques, tragiques, épiques,
pathétiques, eschatologiques, oratoires, burlesques, satiriques,
réalistes, fantastiques, épidictiques ; avec ou sans ponctuation ; au
système énonciatif fluctuant.

Il écrit par fragments, fragments qu'il combine entre eux, et recombine
différemment à la manière d'un patchwork, et à l'intérieur desquels il
insère de nouveaux fragments, à moins qu'il n'ait décidé de retirer ceux
qu'il avait ajoutés.

Le poème est en outre fondé sur un subtil jeu intertextuel visant à
entrechoquer les traditions les plus diverses. Il comprend parfois des
citations très évidentes, comme dans le passage relatant la rencontre du
poète-narrateur, dans un tramway, avec un « nègre comique et laid », en
référence ironique à « L'albatros » de Baudelaire : oiseau aussi
majestueux dans l'azur que ridicule une fois capturé par les marins. Cet
exemple illustre l'humour décalé de Césaire, *alba* signifiant
« blanc » ; et le tramway remplaçant les caravelles :

> Et l'ensemble faisait parfaitement un nègre hideux, un nègre grognon,
> un nègre mélancolique, un nègre affalé, ses mains réunies en prière
> sur un bâton noueux. Un nègre enseveli dans une vieille veste élimée.
> Un nègre comique et laid et des femmes derrière moi ricanaient en le
> regardant.
>
> Moi je me tournai, mes yeux proclamant que je n'avais rien de commun
> avec ce singe.
>
> Il était COMIQUE ET LAID,
>
> COMIQUE ET LAID pour sûr.
>
> J'arborai un grand sourire complice...
>
> Ma lâcheté retrouvée !

Ses citations sont parfois plus confidentielles. Un passage qui dénonce
le comportement des Nègres honteux voulant faire oublier leur couleur :

> Et il y a le maquereau nègre, l'askari nègre, et tous zèbres se
> secouent à leur manière pour faire tomber leurs zébrures en une rosée
> de lait frais.

dialogue avec « le zèbre ne se défait pas de ses rayures » : « proverbe
massaï du Kenya » figurant dans *L'Âme nègre*[^4] de Maurice Delafosse.
L'intertexte avec Delafosse se double ici d'une autocitation puisque
Césaire avait utilisé ce proverbe dans son article intitulé « L'étudiant
noir », publié dans le dernier numéro de *L'Étudiant martiniquais*, en
février 1935 :

> Encore une fois, le nègre est imagination pure.
>
> Et l'étudiant noir l'est aussi, puisque le zèbre ne se défait pas de
> ses zébrures.

Certaines références sont si ésotériques que la critique a souvent fait
de Césaire le champion du néologisme. Il aurait, par exemple, inventé le
terme « négraille » qui figure dans la scène de révolte sur le bateau
négrier :

> La négraille aux senteurs d'oignon frit retrouve dans son sang répandu
> le goût amer de la liberté

Pourtant, « négraille » est emprunté au roman *Le Négrier, aventures de
mer* [^5], au moment où l'intrigue se déroule à Saint-Pierre, ancienne
capitale économique et culturelle de la Martinique, avant d'être
calcinée en mai 1902, par le réveil du volcan la Montagne Pelée. Césaire
fait donc preuve d'un humour macabre pour dénoncer les stéréotypes
relatifs à l'odeur des Nègres :

> En parcourant, pour prendre connaissance des lieux, les rues de cette
> ville, encore si nouvelle pour moi, et que l\'on a surnommée le petit
> Paris des Antilles, je fus surpris de sentir, avec l\'air brûlant
> qu\'on y respire, une odeur fade qui me soulevait le cœur. M. de
> Livonnière, que j\'interrogeai sur la cause de cette perception assez
> désagréable, me demanda de quoi je voulais parler.
>
> Mais de l\'odeur affadissante qui me suit partout ! lui
> répondis-je.
>
> Tu sens l\'oignon frit, n\'est-ce pas, me dit-il, en retroussant un
> coin de sa lèvre supérieure, avec une expressive contraction de nez.
>
> Eh ! oui, sans doute; je sens quelque chose comme ça!
>
> Eh bien ! c\'est la négraille qui a cette senteur là, mon ami.

Le poète reprend donc à son compte, pour le moquer, le jeu sur la
sonorité dépréciative de « négraille » qui évoque le « graillon ».

Dans *Mille plateaux*[^6], Gilles Deleuze et Félix Guattari citent un
passage du roman de William Faulkner, *Sartoris*[^7], pour illustrer
leur analyse du patchwork, en particulier celle du *crazy quilt* ou
*crazy patch* : une forme ouverte, non totalisante, non hiérarchisée,
non centrée, non symétrique, non définitive (« une collection amorphe de
morceaux juxtaposés, dont le raccordement peut se faire d'une infinité
de manières »). Cette métaphore du *crazy patch* s'applique parfaitement
à la poétique de Césaire en général, et celle de *Cahier d'un retour au
pays natal* en particulier.

Des fils permettent au poète de combiner ses fragments hétéroclites, et
de les recombiner à d'autres dans les versions ultérieures.

Le fil permanent principal est bien sûr l'anaphore du syntagme « au bout
du petit matin ». Systématique au début du poème, elle est ensuite
régulièrement reprise dans le tapuscrit, ou modulée en :

-   *autre petit matin d'Europe*
-   *brusque scène de ce petit matin*,
-   *aux quatre coins de ce petit matin*,
-   *Tiède petit matin de chaleur et de peur ancestrales*,
-   *Tiède petit matin de vertus ancestrales*,
-   *ce petit matin ma prière virile* ...

Césaire utilise aussi ce fil pour coudre des fragment des versions
ultérieures. Par exemple, dans l'édition Brentano's :

> Holà Pitié --- hyène long cercle autour de ma pourriture on ne nous a
> point fait d'injustice. Et au matin de mourir nous savons des hymnes à
> chanter en prison.
>
> **Au bout du petit matin** le soleil qui toussotte[^8] le soleil qui
> crache ses poumons

On peut en suivre d'autres : le fil du soleil et de la nuit, de la
maladie, du retour, des bateaux, du vent (ou de son absence), des
oiseaux, des arbres, de la nourriture, d'Éros et de Thanatos, du *moi*
et du *nous*, le fil des *mots,* le fil vertical et horizontal, le fil
blanc et le fil noir ... Ces fils ne sont pas simplement des motifs ou
des thèmes récurrents, mais bien des liens qui permettent d'élaborer le
texte, de l'assembler et de le réassembler.

### Rendre intelligible la composition du Cahier 

Césaire écrit à la main, d'une écriture difficile à déchiffrer, et ne
dactylographie pas lui-même ses textes qui sont confiés à de bonnes
volontés parfois très étourdies. Il ne relit pas plus attentivement les
épreuves de ses ouvrages et n'exprime guère d'exigence concernant la
mise en page de ses textes publiés. Si bien qu'elle change au gré des
éditions : les lignes ou vers sont coupés de manières variée, en
fonction de la largeur de la page, avec des vers tantôt isolés, tantôt
collés à une strophe, et la ponctuation peut fluctuer à l'intérieur du
texte, sans raison apparente, ou d'une édition à l'autre[^9].

Dégager une structure dans ces conditions est nécessairement arbitraire,
surtout pour un long poème qui n'est pas régulièrement divisé en
strophes ou en paragraphes. Il convient cependant de définir les moyens
qui permettent d'analyser la composition d'un long *crazy patch* et d'en
comparer les versions.

Je distingue trois grands ensembles :

1.  Retour dans un pays natal catastrophique

2.  Un illusoire retour rédempteur

3.  Les étapes d'une « bienfaisante révolution intérieure »

Et je propose d'appeler « blocs » les parties que l'on peut délimiter en
observant le jeu des grandes transformations à l'échelle de toutes les
versions. Un nouveau bloc est créé quand un nouveau passage est
introduit dans une « version » suivante, y compris dans les deux moments
que l'on peut distinguer dans le tapuscrit, mais pas quand un passage
est supprimé ou déplacé.

Pour le tapuscrit, deux types de blocs correspondent aux parties

1.  dactylographiées (« TAP ») 

2.  ou manuscrites (« MA ») déclinées en deux mains différentes : (A et
    B).

La structure du tapuscrit se présente donc ainsi :

<!-- 
**I. Retour dans un pays natal catastrophique**                      |
Un nouveau bloc est inséré à partir de Bordas                        |
**TAP1**                                                             |
**II. Un illusoire retour rédempteur**                               |
Un nouveau bloc est inséré à partir de Brentano's                    |
TAP2                                                                 |
De nouveaux blocs sont insérés à partir de Brentano's : la place de l'insertion sera inversée chez Bordas et chez Présence africaine avec des suppressions et des déplacements chez Présence africaine         |
Un nouveau bloc est inséré chez Présence africaine                   |
**TAP3**                                                             |
**MA1(-A)**                                                          |
**MA1(-B)**                                                          |
**III Les étapes d'une « bienfaisante révolution intérieure »**      |
**TAP4**                                                             |
**TAP5**                                                             |
Un nouveau bloc remplace **TAP5** chez Présence africaine            |
**TAP6**                                                             |
**MA2(-A)**                                                          |
**TAP7**                                                             |
De nouveaux blocs sont insérés à partir de Brentano's :  la place de l'insertion sera inversée chez Bordas et chez Présence africaine avec des suppressions et des déplacement chez Présence africaine          |
Un nouveau bloc est inséré à partir de Bordas                        |
**TAP8**                                                             |
Un nouveau bloc est inséré chez Présence africaine                   |
**TAP9**                                                             |
**MA3(-B)**                                                          |
Un nouveau bloc est inséré à partir de Bordas                        |
**MA4-B**                                                            |
 -->

[table]

L'édition de *Volontés* n'apporte guère de changement au tapuscrit. Les
corrections --- dont les suppressions --- prévues sont prises en compte,
quelques coquilles supplémentaires sont corrigées, comme l'accent dans :

> un appendice dégoûtant comme les parties honteuses du bourg,

Mais pas toutes, puisque, par exemple, le mot « cyclone » reste mal
orthographié :

> septembre l'accoucheur de cyclônes,

D'autres sont introduites, comme « froulou » à la place de « 
froufrou » :

> dans le froulou violet de ses grandes ailes de joie.

La mise en page est modifiée pour correspondre aux normes de la revue et
les grands espaces rythmant le tapuscrit sont supprimés.

En juillet 1939, Césaire, « réformé temporaire », est nommé professeur
au lycée Schœlcher de Fort-de-France établi dans ses nouveaux locaux. À
la fin du mois d'août, peu après la sortie de *Cahier d'un retour au
pays natal* dans *Volontés*, Aimé Césaire, sa femme
[Suzanne](http://localhost:8888/dokuwiki/doku.php?id=suzanne_cesaire),
enceinte de Jean-Paul, accompagnés de leur premier fils, Jacques,
rentrent à la Martinique à bord du *Bretagne*. Aimé Césaire a vingt-six
ans.

### Le *Cahier* pendant la guerre

La guerre est bientôt déclarée. L'amiral Georges Robert arrive à Fort-de
France le 14 septembre 1939 pour commander les forces navales de
l\'Atlantique Ouest. Il prendra le titre de Haut commissaire de la
République et de commandant du 4^e^ Théâtre d'opération de l'Atlantique
Ouest (Antilles-Guyane et Saint-Pierre et Miquelon). Robert fait
allégeance à Pétain après l'armistice avec l'Allemagne, tout en étant
étroitement contrôlé par les États-Unis. La Martinique vit dans une
atmosphère pesante, mais, bien loin des conflits armés, elle ne connaît
pas les violences et les répressions qui sévissent en Europe. Elle ne
rejoindra la France Libre qu'en juillet 1943, à la faveur de
l'insurrection d'une partie des forces armées présentes au Camp Balata
soutenue par le Comité local de Libération nationale martiniquais, après
que les Américains eurent suspendu (en avril 1943) leur ravitaillement.

Césaire reprend son élan littéraire en travaillant sur quatre projets,
imbriqués : la revue culturelle *Tropiques *; le « drame nègre » [*Et
les chiens se taisaient *](http://cesaire.elotroalex.com/chiens/); le
long poème *Le Grand midi* alias [*Tombeau du
soleil *](https://www.andrebreton.fr/fr/work/56600100522190?back_rql=Any%20X%20ORDERBY%20FTIRANK%28X%29%20DESC%20WHERE%20X%20has_text%20%22tombeau%20du%20soleil%2A%22&back_url=https%3A%2F%2Fwww.andrebreton.fr%2Ffr%2Fview%3F_fsb%3D1%26rql%3Dtombeau%20du%20soleil%26subvid%3Dtsearch);
et le recueil *[Colombes et
menfenil](https://www.andrebreton.fr/work/56600100037610).*

De nombreux artistes et intellectuels qui se rendent en Amérique pour
fuir le nazisme font escale à la Martinique. C'est ainsi que Césaire,
peu après la sortie du premier numéro de *Tropiques*, en avril 1941,
rencontre André Breton et sa femme, Jacqueline, Wifredo Lam et sa future
femme, Helena Holzer, ainsi qu'André Masson qui arrive quelques jours
plus tard.

### *Retorno al país natal*

> \[image de la couverture + éventuellement lien vers le fac simile de
> l'édition\]

Le tiré à part de *Volontés* offert aux Lam aboutit à la première
édition en volume du poème, en langue espagnole, avec des illustrations
de Lam et une préface élogieuse de Benjamin Péret datant de 1942. La
traduction est signée par l'écrivain-anthropologue Lydia Cabrera, qui
s'est liée d'amitié avec Wifredo Lam et Helena Holzer à leur arrivée à
Cuba.

### Le *Cahier* chez Brentano's

**\[**image de la couverture\]

Installé à New York, Breton propose vite à Césaire de l'aider à faire
connaître sa poésie dans des revues américaines[^10], comme le révèle
une lettre de Suzanne Césaire, adressée aux Breton  le 21 octobre 1941 \:
« Vous devinez sans peine l'émotion d'Aimé à l'idée d'être publié par
vous. Il s'en remet entièrement à vous pour tout ce qui concerne la
publication. Il joint à cette lettre des poèmes inédits. »

En témoignage de sa reconnaissance, Césaire publie dans *Tropiques* (n°
5), en avril 1942, un long poème dédié à Breton : « En guise de
manifeste littéraire », dans lequel l'auteur expose avec énergie sa
conception de la poésie. Le poète qui apostrophe violemment les « flics
et flicaillons » de tout bord et se réclame « de la démence précoce, de
la folie flambante, du cannibalisme tenace » attaque bien les
détracteurs du surréalisme, mais le « cannibalisme tenace » renvoie au
« Manifeste cannibale Dada[^11] » de Francis Picabia ou au *Manifesto
antropófago* du Brésilien Oswald de Andrade, publié en 1928, où le
cannibalisme était présenté, sous forme d'aphorismes, comme une arme de
désaliénation culturelle.

Breton a tenu ses promesses et publie Césaire à New York, dès le premier
numéro de *VVV*, la revue qu'il est parvenu à lancer en juin 1942 ; puis
dans celle du poète d'Ivan Goll, *Hémisphères*, dont le premier numéro
sort en juin 1943.

Les relations entre Breton et Goll ont toujours été difficiles[^12],
mais le succès d'*Hémisphères* interrompt provisoirement leurs
querelles. Le deuxième numéro d'*Hémisphères* (novembre 1943) est
consacré aux Antilles. On y trouve « Les pur-sang » de Césaire et deux
textes de Breton : « Martinique charmeuse de serpents : Un grand poète
noir » et « Des épingles tremblantes » ; « Un grand poète noir » étant
annoncé comme la préface à la version américaine de *Cahier d'un retour
au pays natal*. Ce qui est confirmé dans une lettre du 26 novembre,
adressée par Ivan Goll à André Masson : les éditions Hémisphères vont
publier « le Génial RETOUR AU PAYS NATAL » \[sic\], en version bilingue,
« avec une préface d'André Breton et les dessins de
[Lam](http://localhost:8888/dokuwiki/doku.php?id=wifredo_lam) ».

Henri Seyrig, conseiller culturel de la France libre à New York, a
effectué une mission aux Antilles françaises du 10 octobre au 17
novembre 1943, au cours de laquelle il a noué une amitié durable avec
Césaire[^13]. Seyrig rentre aux États-Unis avec, dans sa valise
diplomatique, quelques manuscrits de Césaire, dont une nouvelle version
du *Cahier*, alors que l'édition américaine était bien engagée, puisque
Breton écrit à Goll, le 20 janvier 1944 : « M. Seyrig me dit que Césaire
lui a remis une autre copie corrigée du « Cahier », qu\'il serait
peut-être bon de confronter avec l\'autre, parce qu\'elle lui semble
mieux revue. Où en est la traduction ! Subsiste-t-il des mots
introuvables[^14] ? »

Cette « autre copie » avait certainement été composée à partir du tiré à
part de *Volontés* confié à Breton pendant son séjour martiniquais. Mais
Césaire a revu son poème entre avril 1942 et l'automne 1943. En effet,
cette nouvelle version intègre presque complétement « En guise de
manifeste littéraire ». La révision du *Cahier* se présente par
conséquent comme l'un des nombreux signes d'allégeance de Césaire à
Breton exprimés pendant cette période.

Tout semble prêt pour la parution chez Hémisphères. Il ne resterait plus
qu'à régler quelques détails dans mise en page de « petits poèmes »
supplémentaires de Césaire. L'édition du *Cahier* accompagnée des petits
poèmes est pourtant suspendue. Des questions de traduction persistent,
et Goll subit des restrictions de papier de la part du *War Production
Board*, ainsi qu'il l'indique à Breton dans une lettre datée du 2 mai
1944, pour justifier ses atermoiements. Pour se réjouir : « Alors :
aubaine ! Brentano\'s me propose de publier la Collection «
Hémisphères. »

Il faudra toutefois attendre le début de l'année 1947 pour les éditions
Brentano's publient cette version du *Cahier.* La nouvelle brouille
entre Goll et Breton, en revanche, est immédiate, et Breton aura
beaucoup de difficultés à récupérer les manuscrits de Césaire confiés à
Goll.

Pendant cette période, Césaire est très occupé. Henri Seyrig l'a convié
à assurer une mission de diplomatie culturelle en Haïti, de mai à
décembre 1944. Césaire continue à faire paraître des poèmes dans
différentes revues, dont la sienne (*Tropiques*) et à travailler sur son
*Et les chiens se taisaient*. Sa vie intime est également bouleversée :
Suzanne Césaire, qui souffre de la tuberculose, a engagé une liaison
avec René Étiemble, en février-mars 1944, au moment il passait par la
Martinique sur le chemin qui le menait à Alger. Si bien que Césaire
n'est pas très curieux de savoir ce que devient le projet d'édition
américaine du *Cahier*. Il se montre cependant fort contrarié quand il
s'aperçoit, en avril 1945, que Breton avait délégué à Goll l'édition de
ses textes.

L'édition Brentano's reprend l'intégralité du tapuscrit édité dans
*Volontés* et intègre des passages inédits (BRE), qui côtoient une
grande partie du poème « En guise de manifeste littéraire » (MANIF) et
un très court extrait de « En Rupture de Mer Morte », paru dans
*Tropiques* n° 3, en octobre 1941(MERMORTE) \:

[table]

<!-- 
  **Retour dans un pays natal catastrophique**
  -------------------------------------------------------------
  **TAP1**
  **Un illusoire retour rédempteur**
  **BRE1**
  **TAP2**
  **BRE2**
  **TAP3**
  **MA(-A)**
  **MA1(-B)**
  **Les étapes d'une « bienfaisante révolution intérieure »**
  **TAP4**
  **TAP5**
  **TAP6**
  **MA2(-A)**
  **TAP7**
  **BRE3**
  **BRE4**
  **MANIF1**
  **MANIF2**
  **BRE5**
  **MERMORTE**
  **MANIF3**
  **MANIF4**
  **BRE6**
  **TAP8**
  **TAP9**
  **MA3(-B)**
  **MA4-B**
 -->

### Le *Cahier* chez Bordas

À la fin de la guerre, Césaire se lance dans la vie politique aux côtés
des communistes. Il est élu maire de Fort-de-France, en mai 1945 ; et
député de la première Constituante, en novembre de la même année.
Entre-temps, Raymond Queneau, dans une lettre du 25 septembre 1945, lui
a proposé de l'éditer chez Gallimard, en lui rappelant leurs rencontres
à la rédaction de *Volontés*.

> \[image si j'ai le droit de publier la lettre\]

Le contrat est signé en décembre 1945, et le premier recueil de Césaire,
*Les Armes miraculeuses*, sort en mars 1946. Césaire voudrait en
profiter pour publier sa nouvelle version du *Cahier*. En janvier 1946,
Queneau avait envoyé à Césaire son contrat avec une lettre qui précise :

> \[image si j'ai le droit de publier la lettre\]
>
> Brentano's vient de nous répondre en nous proposant d'utiliser la
> composition en langue française pour imprimer, de notre firme, une
> édition séparée de cet ouvrage.
>
> Nous aimerions avoir votre avis à ce sujet. De toute façon, il n'est
> pas possible d'envisager la publication de « Cahier d'un Retour au
> Pays Natal » dans le même volume que « Les Heures Miraculeuses
> \[sic\]. Cependant, nous écrivons ce jour même, pour insister auprès
> de Brentano's, afin d'avoir leur accord.

Pourquoi se projet n'aboutit-il pas ? Les éditeurs ne parviennent-ils
pas à s'entendre ? Césaire n'est-il plus satisfait d'une version datant
de 1943 ? Rien ne l'indique dans les archives.

\[image de la couverture + lien vers l'édition du fac simile, si
possible\]

Ayant fait la connaissance de Jean Marcenac, Césaire entreprend
rapidement une nouvelle révision de son texte, pour le publier chez
Bordas en mars 1947, soit quelques semaines après la parution de
l'édition Brentano's, à New York. Sans l'accord de Gallimard. Jean
Marcenac[^15], communiste, résistant dans le maquis du Lot, avait
fréquenté Pierre Yoyotte et Étienne Léro (membres de *Légitime
défense*), lorsqu'il étudiait la philosophie à la Sorbonne[^16]. Proche
d'Éluard et d'Aragon, il a traduit la poésie de Pablo Neruda. Césaire
privilégie à l'évidence un éditeur correspondant à la fois à ses réseaux
estudiantins et à ses nouveaux horizons politiques et poétiques.

Le *Cahier* est le premier livre publié par Pierre Bordas dans la
collection « Les Imaginaires » :

> Notre premier titre, *Cahier d'un retour au pays natal* d'Aimé
> Césaire, se vendit très bien ; mais quand nous voulûmes le rééditer,
> Gallimard s'y opposa. Un contrat lui donnait le droit de le faire, ce
> que l'auteur savait fort bien avant de s'engager avec nous. Il m'en
> avait certainement averti, mais j'avais dû oublier. L'opération resta
> sans lendemain. Nous avions été joués. Ce ne serait pas la dernière
> fois[^17].

Pour l'édition Bordas, Césaire écrit un nouveau début qui dramatise le
poème et deux autres courts passages : l'un est inséré à l'intérieur du
long ajout de Brentano's, l'autre à la fin du texte.

Mais surtout, il recompose. Le procédé mis en œuvre est très simple. Il
consiste en une massive permutation de la longue partie ajoutée à
Brentano's. Schématiquement, le poète crée un chiasme entre Brentano's
et Bordas : la version initiale est interrompue deux fois, aux mêmes
places que chez Brentano's, mais l'ordre des ajouts est croisé :

[table]

<!-- 
  **Brentano's**                             **Bordas**
  ------------------------------------------ --------------
  **Premier croisement à partir de TAP2**    
  **BRE2**                                   **BRE3**
                                             **BRE4**
                                             **MANIF1**
                                             **MANIF2**
                                             **BRE5**
                                             **MERMORTE**
                                             **BO2**
                                             **MANIF3**
                                             **MANIF4**
                                             BRE6
  **TAP3**                                   
  **Deuxième croisement à partir de TAP7**   
  **BRE3**                                   
  **BRE4**                                   
  **MANIF1**                                 
  **MANIF2**                                 
  **BRE5**                                   
  **MERMORTE**                               
  **MANIF3**                                 
  **MANIF4**                                 
  **BRE6**                                   BRE2
  **TAP8**                                   
 
Ce qui donne pour Bordas :

  **I Retour dans un pays natal catastrophique**
  -----------------------------------------------------------------
  **BO1**
  **TAP1**
  **II Un illusoire retour rédempteur**
  **BRE1**
  **TAP2**
  **BRE3**
  **BRE4**
  **MANIF1**
  **MANIF2**
  **BRE5**
  **MERMORTE**
  **BO2**
  **MANIF3**
  **MANIF4**
  **BRE6**
  **TAP3**
  **MA(-A)**
  **MA1(-B)**
  **III Les étapes d'une bienfaisante « révolution intérieure »**
  **TAP4**
  **TAP5**
  **TAP6**
  **MA2(-A)**
  **TAP7**
  **BRE2**
  **TAP8**
  **TAP9**
  **MA3(-B)**
  **BO3**
  **MA4-B** -->

Sans disposer du document, mais en connaissant les habitudes de
l'écrivain, on peut deviner que Césaire a découpé avec une paire de
ciseaux l'édition Brentano's, en a barré certains courts passages, et a
collé les passages retenus sur des feuilles insérées plus en amont du
poème. On comprend dès lors qu'il a pu réaliser cette nouvelle version
en peu de temps, entre le moment où il fut décidé que Gallimard ne
reprendrait pas l'édition Brentano's, comme cela était envisagé par
Queneau en janvier 1946, et la parution de l'édition Bordas, en mars
1947.

La permutation rend l'illusoire retour rédempteur plus pénible encore,
tandis que le rythme de la « bienfaisante révolution intérieure » est
accéléré.

### Le *Cahier* chez Présence africaine

\[image de la page de couverture\]

En 1947, le Sénégalais Alioune Diop fonde la revue *Présence africaine*,
à laquelle est bientôt associée une maison d'édition. Césaire ne
participera à l'aventure que de fort loin jusqu'en 1955. Au moment où
ses doutes au sujet du Parti communiste français s'intensifient, il
décide cependant un repli stratégique. L'année 1955 est marquée par la
publication de nombreux poèmes dans différentes revues, qui seront
repris dans son recueil *Ferrements*[^18], et par la virulente querelle
sur la « poésie nationale » qui l'oppose à Louis Aragon, *via* René
Depestre dans *Présence africaine*. Elle révèle l'exaspération de
Césaire concernant les injonctions poétiques d'Aragon. Le poète officiel
du Parti avait prôné un art poétique « national », fondé sur une
esthétique réaliste et le retour à une versification régulière. Depestre
donne son assentiment à ces prescriptions. Césaire interpelle
vigoureusement son ami haïtien dans un poème, « Réponse à Depestre poète
haïtien (Éléments d'un art poétique) », et dans un article : « Sur la
poésie nationale », publiés dans la revue *Présence africaine*.

En gage d'amitié, les éditions Présence africaine obtiennent le droit
publier une nouvelle version de *Discours sur le colonialisme*, de *Et
les chiens se taisaient*, et de *Cahier d'un retour au pays natal*, qui
sort le 29 juin 1956. Cette version du Cahier n'est cependant pas
significativement différente des autres, hormis le changement de
préfacier, Peter Guberina remplaçant André Breton. On peut noter aussi
que l'auteur gomme en grande partie son lexique ou ses images à
connotation sexuelle, sans que cet accès de pudeur ne soit tout à fait
explicable.

La version Présence africaine de 1956 est travaillée à partir de
l'édition Bordas, dont l'ordre n'est pas bouleversé. Césaire ajoute
trois nouveaux blocs et, pour la première et unique fois, il supprime un
court passage de version de la version *Volontés* pour le remplacer par
un nouveau (PA2).

La première insertion (PA1) est prise dans un complexe processus de
réécriture. Césaire procède à de nombreuses coupures dans ce qui avait
été ajouté pour Brentano's et Bordas, en réduisant radicalement la
partie correspondant à « En guise de manifeste littéraire », dont il
modifie l'ordre des strophes.

[table]

<!-- Ce qui aboutit à :

  -----------------------------------------------------------------
  **I Retour dans un pays natal catastrophique**
  **BO1**
  **TAP1**
  **II Un illusoire retour rédempteur**
  **BRE1**
  **TAP2**
  **PA1**
  **MANIF1** partiellement
  **MANIF2-A** partiellement
  **BRE3**
  **BRE4** partiellement
  **BRE5** partiellement
  **BO2** partiellement
  **MANIF3** partiellement
  **MANIF1** partiellement
  **MANIF4** partiellement
  **TAP3**
  **MA1(-A)**
  **MA1(-B)**
  **III Les étapes d'une bienfaisante « révolution intérieure »**
  **TAP4**
  **PA2** (à la place de **TAP5**)
  **TAP6**
  **MA2(-A)**
  **TAP7**
  **BRE2** partiellement
  **TAP8**
  **PA3**
  **TAP9**
  **MA3(-B)**
  **BO3**
  **MA4(-B)**
  -----------------------------------------------------------------
 -->

## Conclusion : la stabilité d'une œuvre instable

Il peut être tentant d'interpréter les incessantes modifications en
fonction d'éléments extérieurs. Il est évident que les éditions de 1947
ont été influencées par la rencontre de Césaire avec Breton.
L'amenuisement progressif de la part faite à ce « manifeste littéraire »
à partir de l'édition Bordas serait alors parallèle à son éloignement
avec Breton. Pour le reste, il vaut mieux conclure que le phénomène le
plus frappant de cette genèse éditoriale est la remarquable stabilité du
poème. Césaire est en effet doublement resté fidèle à son édition de
1939 :

> 1/ Quelles que soient les versions, les pièces et l'agencement du
> *crazy patch* initial ont été préservés, à une courte exception près :
> PA2 remplace TAP5. Et les modifications auront été en réalité minimes,
> le volume de texte correspondant à ce qui a été ajouté, puis déplacé
> ou retranché, étant dérisoire par rapport à celui du tapuscrit.
>
> 2/ Après avoir ajouté le passage comprenant « En guise de manifeste
> littéraire » pour Brentano's, augmenté par les nouveaux blocs de
> Bordas, Césaire revient pour Présence africaine à une version plus
> courte, plus proche finalement du dessin élaboré lorsqu'il était
> étudiant.

[table]

<!-- Ce qui apparaît (en principe) à la lecture du tableau comparatif :

+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **Tapuscrit    | **Brentano's** | **Bordas**   | **Présence     |
| (et            |                |              | africaine**    |
| Volontés)**    |                |              |                |
+================+================+==============+================+
|                | **BO1**        | **BO1**      |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP1**       | **TAP1**       | **TAP1**     | **TAP1**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **BRE2**       |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **BRE3**     |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **BRE4**     |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                |              | **PA1**        |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **MANIF1**   | **MANIF1**     |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **MANIF2**   | **MANIF2-A**   |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                |              | **BRE3**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                |              | **BRE4**       |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **BRE5**     | **BRE5**       |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **MERMORTE** |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **BO2**      | **BO2**        |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **MANIF3**   | **MANIF3**     |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                |              | **MANIF1**     |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **MANIF4**   | **MANIF4**     |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **BRE6**     |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP3**       | **TAP3**       | **TAP3**     | **TAP3**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **MA(-A)**     | **MA(-A)**     | **MA(-A)**   | **MA(-A)**     |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **MA1(-B)**    | **MA1(-B)**    | **MA1(-B)**  | **MA1(-B)**    |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP4**       | **TAP4**       | **TAP4**     | **TAP4**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP5**       | **TAP5**       | **TAP5**     |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                |              | **PA2**        |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP6**       | **TAP6**       | **TAP6**     | **TAP6**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **MA2(-A)**    | **MA2(-A)**    | **MA2(-A)**  | **MA2(-A)**    |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP7**       | **TAP7**       | **TAP7**     | **TAP7**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **BRE3**       |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **BRE4**       |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **MANIF1**     |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **MANIF2**     |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **BRE5**       |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **MERMORTE**   |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **MANIF3**     |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **MANIF4**     |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                | **BRE6**       |              |                |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **BRE2**     | **BRE2**       |
|                |                |              |                |
|                |                |              | partiellement  |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP8**       | **TAP8**       | **TAP8**     | **TAP8**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                |              | **PA3**        |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **TAP9**       | **TAP9**       | **TAP9**     | **TAP9**       |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **MA3(-B)**    | **MA3(-B)**    | **MA3(-B)**  | **MA3(-B)**    |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
|                |                | **BO3**      | **BO3**        |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
| **MA4-B**      | **MA4-B**      | **MA4-B**    | **MA4-B**      |
+----------------+----------------+--------------+----------------+
 -->

Je rendrai compte cependant des modifications du poème dans l'étude de
ses fragments

\[Lien sur la page de l'édition critique\]

---

## Corpus

-   Tapuscrit corrigé à la main, propriété de l'Assemblée nationale.

-   *Volontés* (revue littéraire mensuelle dirigée par Georges
    Pelorson), n° 20, août 1939, p. 23-51.

-   « En Rupture de Mer Morte » *Tropiques*, n° 3, octobre 1941.

-   « En guise de manifeste littéraire », numéro 5 de *Tropiques* en
    avril 1942, dédié à André Breton.

-   *Retorno al país natal*. Traduction de Lydia Cabrera. Préface de
    Benjamin Péret (1942). Illustrations de Wifredo Lam (1942 et 1943).
    La Havane : Éditions Molinas y compania (Colección de Textos
    Poéticos), début 1943.

-   *Cahier d'un retour au pays natal / Memorandum on My Martinique*.
    Édition bilingue français / anglais. Traduction de Lionel Abel et
    Ivan Goll. Préface d'André Breton : « Un grand poète noir ». New
    York : Brentano's, 7 janvier 1947. Tiré à 1000 exemplaires.

-   Bordas, 25 mars 1947. Préface d'André Breton : « Un grand poète
    noir ». Reproduction d'une illustration de Wifredo Lam datant de
    1939 en frontispice. Première édition française en volume.

-   Présence Africaine, 29 juin 1956. Préface de Petar Guberina

---

## Notes

[^1]: Ngal, Georges. 1994. Aimé Césaire. *Un homme à la recherche d'une
    patrie*. Présence africaine, p 79.

[^2]: Senghor, Léopold Sédar. 1956. « Comme les lamantins vont boire à
    la source ». Postface au recueil *Éthiopiques. Éditions du* Seuil,
    p. 104.

[^3]: Senghor, Léopold Sédar. 1964. « Le problème culturel en A.O.F. »,
    *Liberté I : Négritude et Humanisme*. *Éditions du* Seuil, p. 11-21.

[^4]: Delafosse, Maurice. 1923. *L'Âme nègre*. Payot, p. 35.

[^5]: Édouard Corbière, *Le Négrier, aventures de mer*. Le Havre : H.
    Brindeau, 1855 (quatrième édition), p. 294-295.

[^6]: Deleuze, Gilles et Félix Guattari. 1980. *Mille plateaux*.
    Éditions de Minuit, p. 595 (citation plus courte).

[^7]: Faulkner, William. \[1929\] *Sartoris*. Traduction de l\'anglais
    par Henri Delgove et René-Noël Raimbault, revue par Michel Gresset.
    *Œuvres romanesques*. Gallimard (« Bibliothèque de la Pléiade »),
    tome 1, 1977, p. 138-139.

[^8]: \[sic\]

[^9]: Dans *Pour une poétique de la négritude*. Éditions Nouvelles du
    Sud, 1992, tome 2, p. 240-241, Michel Hausser écrit : « \[Chez
    Césaire\] Si le vers rempli la largeur de la page, on est incertain
    s'il se poursuit à la ligne suivante ou si c'est un nouveau vers qui
    commence. \[...\] On est parfois enclin à penser que le poète s'en
    remet au hasard (typographique) du soin de terminer certains de ces
    vers : ironie, insouciance, désinvolture, goût (surréaliste) du
    hasard objectif ? Il est délicat de trancher. »

[^10]: Voir mon article « Les archives d'Aimé Césaire sur le site
    André Breton », *Continents manuscrits*, n° 7, 2017 :
    <https://journals.openedition.org/coma/855?lang=en#tocto2n7>

[^11]: Lu par André Breton à la Troisième soirée Dada, au Théâtre de la
    Maison de l\'Œuvre (Paris, le 27 mars 1920) et publié dans *Dada* n°
    7, en mars 1920.

[^12]: Ronsin, Albert. « Yvan Goll et André Breton. La querelle
    littéraire à propos de Surréalisme », *Europe*, n° 899, mars 2004,
    p. 191-209. Steele, Stephen. 2010. *Nouveaux regards sur Ivan Goll
    en exil avec un choix de ses lettres des Amériques*. Tübingen :
    Narr.

[^13]: Voir mon article « Césaire at the Crossroads in Haiti:
    Correspondence with Henri Seyrig », *Comparative Literature
    Studies* Vol. 50, No. 3 (2013), p. 430-444.
    <https://www.jstor.org/stable/10.5325/complitstudies.50.3.0430?seq=1>

[^14]: La correspondance entre Breton et Goll au sujet de ce projet
    d'édition est en ligne :
    <http://gollyvanetclaire.canalblog.com/archives/2008/12/05/11640923.html>

[^15]: Marcenac, Jean. 1982. *Je n\'ai pas perdu mon temps*. Temps
    actuels.

[^16]: Jean Marcenac, Pierre Yoyotte et Étienne Léro avaient tous trois
    publié dans le numéro de novembre 1934 de *Documents 34*, avec
    Breton, Péret, Tzara, Char, Éluard, Caillois...

[^17]: Bordas, Pierre. 1997. *L\'édition est une aventure*. Éditions de
    Fallois, p. 179.

[^18]: Éditons du Seuil, février 1960.

